تخيل عالما تختفي فيه كل الأدوات فجأة.
جميع المباني, السيارات ,الآلات ،
أو حتى الأدوات الأساسية مثل السكاكين والمطارق والمجارف.
كيف سيبدو الاقتصاد إذا كان علينا القيام بكل العمل بأيدينا العارية؟
هذا هو الموقف الذي كان يعيش فيه بطل هذه القصة.
في الجزيرة النائية كان هناك صياد سمك .
ربما يكون صياد السمك متميزا للغاية ،
لأنه في عالم خالٍ من الأدوات ،
كانت معركته من أجل البقاء هي القفز إلى البحر. في محاولات يائسة لصيد السمك بيديه العاريتين.
لم تكن حياة سهلة حقيقة.
كل هذا الجهد أسفر عن صيد سمكة واحدة كل  يوم ، وهو القدر الذي يحتاجه للبقاء على قيد الحياة.
في إحدى الليالي ،
تبلل تمامًا وكانت عايناه متعبتان من المياه المالحة.
كان مستلقيًا على الشاطئ وهو يحدق بالنجوم ويفكر في أنه يمكن أن يحسن حياته.
ثم جاء بفكرة رائعة. قال في نفسه :
قد أكون قادرًا على مشاهدة الأسماك من فوق
وقرر أنه في الصباح لن يصطاد السمك
وكرس هذا اليوم لتنفيذ خطته.
قام بتفتيش الغابة بحثًا عن غصن قوي ومستقيم ،
وقد بذل جهدًا كبيرًا لكسره ،
ثم بشئ حاد وجده على الشاطئ قاما  بشحذ  العصا  و الذي استغرقه عدة ساعات.
سقط على الرمال منهكا من الجوع. لم يأكل ذلك اليوم ،
لذلك تمكن من بناء ذالك  الإختراع،
لكنه كان سعيدًا لأنه كان يتخيل نفسه وهو يجلس بالفعل على كومة من الأسماك التي تم صيدها بمساعدة ذلك الاختراع.
قبل النوم ، قرر تسمية اختراعه الرمح.
وفي الصباح ، وبدافع قوي ، أمسك الرمح وبدأ في  العمل.
كان  طرف الرمح أكثر فاعلية من يديه لأن الماء المالح لم يغمض عينيه ،
وبالتالي قد تمكن من صيد سمكتين في ذلك اليوم
حسنًا ،
لم يكن هناك كومة من الأسماك حتى الآن ،
لكن اقتصاد الجزيرة نما بنسبة 100٪.
والأهم من ذلك أنها فتحت له الكثير من الاحتمالات.
يمكنه الآن صيد الأسماك كل يوم ثانٍ مستهلكًا في يوم الراحة من اليوم السابق.
و يمكنه أيضًا الذهاب يوميًا كما كان من قبل
وتجفيف الأسماك الزائدة وتخزينها للأوقات الصعبة.
كان الخيار الآخر هو استخدام وقت الفراغ لتنفيذ الأفكار الجديدة ،
لزيادة الطاقة الانتاجية.
هذا من شأنه أن يؤدي إلى زيادة ثروته وتوسيع حجم الاقتصاد في  الجزيرة.
في هذه القصة وصلنا إلى مبدأ اقتصادي بسيط.
يتم إنشاء الثروة من خلال التضحية بالنفس وتحمل المخاطر.
لقد استهلك الصياد وأخذ مجازفة هناك إمكانية فشل ويظل جائعًا طوال اليوم لإنتاج الرمح دون داعٍ.
يمكن أن نسمى استهلاك الصياد للسمك بالادخار.
في هذه الحالة ، كان الادخار هو سمكة ،
كان من المؤكد أن يقبض عليها ، لو كان قد ذهب للصيد.
استخدم مدخراته في صنع رمح.
والرمح هو رأس المال الجيد لأنه جزء من مدخراته
ولا قيمة له في حد ذاته للصياد ولكنه يخدمه للحصول على ما يريده حقًا.
دعنا نتقدم بسرعة إلى عالمنا لتوضيح هذا المثال في الحياة الحقيقية.
حصل أصدقاؤك على وظيفة جيدة الأجر في شركة تدعى corporation x.
عرض صاحب العمل لكل منهم 10.000 دولار في الشهر
دعونا نسمي الأول سمير
اشترى سمير على الفور منزل كبير مع حديقة ،
و ذالك عن طريق الائتمان. بلغ الإيجار الشهري 3000 دولار .
كما اشترى سيارة فاخرة -
أيضا مع  فواتير ، وتكلفة استخدام السيارة ،
واستئجار بستاني وسيدة للتنظيف هذه  وصلت إلي  2000 آخرى.
قضى الباقي في تناول الطعام في المطاعم الفاخرة والتسكع مع الأصدقاء
تفاجئ بظهور عدد أكبر من الأصدقاء بعد حصوله على العمل الجديد.
وفي هذا الشهر ، لم يكن لديه مال في حسابه البنكي.
وفي الوقت نفسه كان زميله أحمد يعرف قصة الصياد ،
فقط تناقلتها العائلة لعدة أجيال
بعد الحصول على وظيفة ، استأجر شقة متوسطة الحجم ، مقابل 1500 دولار ،
لأنه كان يعتقد أن الشقق باهظة الثمن حاليًا ، لذا قرر انتظار فرصة أفضل.
تراوحت بقية الفواتير  للشقة  400 دولار.
كما يحب أحمد تناول العشاء في المطاعم ومقابلة الأصدقاء ،
لكنه قرر من أجل الترفيه ،
لن ينفق أكثر من 500 دولار شهريًا.
في معظم الأحيان كان يتناول وجبات الطعام في المنزل
وهو يحاول عدم إهدار الطعام الذي كلفه 500 دولار أخرى.
بهذه الطريقة ، يمكن أن يوفر احمد 7000 دولار شهريًا.
مرت السنوات وكان سمير يضحك على احمد.
اعتاد أن يقول له: يا رجل استمتع بالحياة لا تحرم نفسك.
أو يسأل باستهزاء
كيف حال السيارا؟
أه آسف . نسيت أنك ما زلت تستخدم مترو الأنفاق.
كان يشعر احمد بالضيق لأنه كان يحلم بمنزل كبير و معه  حديقة و أيضا سيارة فاخرة.
كان للفطرة السليمة الأسبقية على النزوات عند احمد.
فقد استثمر مدخراته في العديد من المشاريع.
فتح متجراً صغيراً في المنطقة حيث استأجر موظفاً
بعد دفع جميع التكاليف التي بلغ ربحها 1000 دولار.
ومع ذلك ، لم يرفع من إنفاقه.
بعد مرور بعض الوقت ،
افتتح مطعمًا و جنى منه ربحًا بقيمة 2000 دولارشهريا.
في وقت لاحق اشترى قليلا من العقارات ،
وأجرها لشركات مختلفة كم ساحة مكتبية.
لقد حقق مكاسب بعد أن بلغت مدفوعات دينه 4000 دولار.
واستمر احمد في العمل على جميع المشاريع.
وفعليا اصبح يحقق 15000 دولار شهريا.
سقطت الأوقات الصعبة فجأة على شركة corporation x .
وذالك بسبب بعض الخيارات السيئة والركود العالمي ،
كان عليها فصل 2000 موظف.
كان من بينهم سمير و احمد.
تعرض احمد لخدش طفيف على شرفه ،
لأنه لا أحد يحب أن يحصل معه ذلك الموقف،
لكن بخلاف ذلك لم يهتم كثيرًا.
كان لديه دخل قدره 15000 دولار شهريا  وكمية كبيرة من المدخرات ،
بينما سمير ، أصيب بالذعر.
طالبه البنك بدفع ما تبقى من القرض الذي لم يتمكن سمير من دفعه
وابتعد عنه أصدقائه الذين دعوه للخروج في الأسبوع الأول ،
ولكن عندما رأوا أن سمير واجهت مشاكل مالية ،
بدأت الدعوات تتلاشى بسرعة.
اقترض بعض المال من الأسرة للبقاء على قيد الحياة ،
ولكن خلال الأزمة الاقتصادية لم يكن هناك  أحد يريد اتوظيفه.
وبالتأكيد ليس مقابل الراتب المرتفع الذي كسبه من قبل.
أخيرًا قرر بيع المنزل والسيارة لأنه لم يكن قادرًا على دفع الحد الأدنى من احتياجات قيمة السيارة ،
على الرغم من أنها كانت في حالة جيدة ،
إلا أن سعرها انخفض بشكل كبير ،
لأنه لم يكن أحد يرغب في شرائها فالأغلبية احتفظوا بأموالهم ،
غير متأكدين من مستقبلهم.
خسر المنزل قيمته لأن البيت اشتراه  في وقت ازدهار كبير وتوافر كبير للائتمان ،
الأمر الذي أدى إلى ارتفاع  أسعار العقار.
ونتيجة لذلك تبين أن سعر السوق لمنزله والسيارة كان بنفس قيمة القروض ،
التي كان لا يزال يتعين على بيت دفعها.
لقد تألم حقًا  بسبب ذالك .
بعد بضعة أيام اتصل به احمد حتى يتمكن من شراء كل من السيارة والمنزل.
خلال الصفقة تحدثا لفترة من الوقت كأصدقاء كبار السن.
أخبره سمير عن وضعه ، واحمد كان رجل يتسم بالتعاطف:
قال احمد اسمع يا صديقي ،
كنت ذاهبا للتو للحصول على التقاعد. أحتاج إلى شخص قادر على الاهتمام بعملي ،
وأنا أعلم أنك خبير جيد. ما رأيك بــ 3000 شهريا؟
شعر سمير بالارتياح.
وأخيراً أراد شخص أن يوظفه. لم يعد مثقلاً بالقروض.
قبل الوظيفة استأجر شقة صغيرة وبدأ  الادخار.
استندت قصة الصياد في هذا الفديو على الكتاب الفلسفي
الذي كتبه بيتر وأندرو  ،و الذي بعنوان
كيف ينمو الاقتصاد ولماذا يتعطل؟